# 설치

    프레임워크에 대해
    프레임워크는 특정 기능을 개발자가 더 빠르게 구현할 수 있도록 미리 만들어진 뼈대 또는 틀이라고 할 수 있습니다.  뼈대나 틀을 미리 제공하므로 웹 개발자 입장에서는 이 뼈대에 살만 붙여서 손쉽게 만들 수 있게 됩니다.
    웹 프로그래밍에서는 웹 프레임워크라고도 합니다. 즉 웹 사이트를 개발하기 위한 많은 과정과 개발을 미리 구성해 놓았기 때문에 개발자 입장에서는 개발하고 싶은 내용만 형식에 맞게 개발하면 됩니다.

    vscode -> 터미널창우측의아래화살표 -> 기본프로필 : command prompt사용(cmd사용)(적용시 킬터미널 후 재실행) /[이전에 사용하던것은 git bash]

    파이썬 가상환경에 대해
    전역설치 -> 모든 파이썬 프로젝트에서 사용
    지역설치 -> 프로젝트별로 패키지 설치 가능(프로젝트에 따라 파이썬의 환경을 각각 구축가능)(가상환경끼지 독립적이다)
    우리는 지역설치 위한 가상환경을 알아보겠다.

    Django를 설치하기 전에 virtualenv를 이용해서 가상환경부터 구성해보겠다.
    pip -v                  파이썬버전확인
    pip install virtualenv  virtualenv설치하기
    virtualenv venv         venv라는 이름의 가상환경을 만듬
    .\venv\Scripts\activate 가상환경 적용
    가상환경 적용 완료시 터미널창에 (가상환경이름)이 붙는다. (venv)

    Django 설치
    pip install django==2.1.7

    Django 프로젝트 만들기
    Django는 프로젝트라는 단위를 이용해 웹 서비스의 전체적인 환경을 관리하고 App이라는 소규모 단위를 이용해 프로젝트를 구성하게끔한다.

    프로젝트 생성
    django-admin startproject my_community
    (여기서 my_community는 프로젝트명이므로 원하는 이름으로 설정가능하다.)

    터미널에서 프로젝트 폴더로 위치 이동
    cd my_community

    Django 서버 실행하기
    프로젝트를 만들었으면 서버실행이 가능해진다.
    python manage.py runserver
    터미널창에 127.0.0.1:8000 써진부분을 ctrl누르고 클릭하면 실행된다.
    (localhost:8000)
    서버 닫는방법은 ctrl + c 누르면 된다.

---

    tip
    인터넷 상의 주소 -> IP Address
    cmd -> ping naver.com -> 인터넷상의(물리적인컴퓨터의주소)(사실 라우터의주소라 실제 IP는 공개 안되어있다고함.)
    223.130.200.104 -> 이 번호를 보통 외우지않기에 대체할 수 있는 도메인을 만든다.
    도메인ex)naver.com
    IP주소를 이용해서 인터넷세상속위치를 알아낼 수 있다.
    port ->항구의미
    IP주소는 같으나 자리는 중복될 수 없다!!
    주소+포트 필요
    http:// -> 프로토콜의미
    127.0.0.1 -> 로컬 의미
    :8000 -> 포트번호 (장고라는 웹서비스에 부여한 자리번호는 8000이다)
    MTV -> 유명한 웹개발 규칙(유사한의미로 MVC)
    Model -> 데이터의 표현 (머신러닝의 모델과는 완전 의미가 다르다!)
    Q. 웹서비스의 목적은?
    A. 사용자에게 web환경에서 서비스하려고/ 사용자가 Data를 관리할 수 있다(모델의 사용목적)
    Data를 보여주고 CRUD해주는 서비스를 웹에서 해준다.
    Model -> 우리 서비스에서는 이러한 데이터를 관리한다는 의미(유사의미 스키마(=명세(스펙)))
    Model -> 데이터의 명세(스펙)을 의미
    Q. User Model로 객체를 만들면?
    A. 관리(CRUD)가능한 Data가 된다.
    클래스를 만드는것 -> 테이블 명세를 만드는것.
    테이블자체가 모델이 되고 모델의 객체(한줄한줄데이터)
    ### 쿼리사용 안해도 파이썬객체를 사용해서 데이터를 관리할 수 있다!!!###
    장고에서는 장고ORM을 사용한다.
    ORM(=object relational mapping)
    SQL입력안해도 메소드 호출하면 ORM이 알아서 처리해준다.
    예를들면 get()사용시 쿼리 SELECT한 효과, save()사용시 INSERT,UPDATE효과, remove()사용시 DELETE 효과.
    ORM을 프로그래밍 언어와 SQL사이에 브릿지라고도 말한다.

    View는 Controller라고도 한다.
    팁이라면 MTV의미가 MVC로 각 자리에 대체해서 보면 편하다
    clinet가 요청하면 view가 요청을 받는다.
    필요에따라 요청에 모델을 활용하는것이 있으면 활용을 한다.(예를들면 DB)

```python
def register(request):
    return render(request, 'register.html')
```

    위에서 정의한 함수 register는 view가 되고 (request)는 요청객체가 된다.
    그리고 render(request, 'register.html')는 응답이 된다.

    Response(응답)의 종류는 (원래는 3가지) 2가지로 나뉜다.
        Data -> 1.JSON 2.XML
        Page -> 1.HTML 2.CSS 3.JavaScript
    위의 Page를 Template이라 말한다.
    Template -> 장고에서 사용자에게 보여줄 화면을 만드는것.
    모델의 결과물 + 화면 보여주는경우 -> View + Template 보낸다.

    MSA(micro service architecture)
