## 모델 변경 사항 적용하기 ( Migration )

---

    model을 새롭게 만들거나 변경하면 변경된 내용을 프로젝트에 반영해야하는데 이것을 마이그레이션(migration)이라고 한다. 즉 모델이 바뀌면 반드시 마이그레이션 해야한다.(변경사항 반영)
    마이그레이션은 두 단계로 이뤄진다.

    1.모델변경정보생성 - 모델스키마의 변경정보를 담은 마이그레이션파일을 생성
    python manage.py makemigrations
    migrations폴더에 xxxx_initial.py 라는 파일이 생성된다. 이 파일은 모델의 변경사항을 갖고 있는 폴더가 된다.(migrations폴더 건들지 마라!)

    2.모델변경사항적용 - 마이그레이션파일을 실제 데이터베이스의 스키마에 적용시켜주는 역할을 한다. 실제 프로젝트에 스키마가 반영된다.
    python manage.py migrate
    처음 migrate를 실행하면 INSTALLED_APPS에 설정된 모든 APP의 모델 마이그레이션이 함께 일어난다. 터미널창 제일 밑을보면 우리가만든 user App의 마이그레이션 정보가 반영된다.


    Django admin (=back office ->따로하지않는다. 우리한테 쓸모x,관리자페이지만드는것)
    ---
    장고는 데이터베이스 기반의 웹 개발에 매우 특화되어있기에 웹 사이트 전체의 데이터를 관리하기위한 도구로 Django admin을 제공한다.
    관리자 계정 만들기
    python manage.py createsuperuser
        username -> 관리자 계정의 id
        email address -> 관리자 계정의 이메일
        password -> 비밀번호, 터미널에 안보이지만 실제론 입력되는중임을 참고

    관리자페이지로 접속하기 위해 장고 웹 서버를 먼저 실행.
    python manage.py runserver
    브라우저 주소창의 주소 끝에 /admin을 덧붙여 입력하면 관리자화면으로 이동한다.
    로그인하면 아직 admin에 어떠한 모델도 등록하지않아서 아무것도 안나온다.
    (site administration -> 관리자 정보)
    admin과 model을 연결시켜줘야한다.

    만든 User모델을 관리자가 실제 접근할 수 있도록 간단한 세팅이 필요하다.
    /user/admin.py 파일 열어서 아래와같이 작성.

```python
from django.contrib import admin
from .models import User

# Register your models here.
class UserAdmin(admin.ModelAdmin):
    pass

admin.site.register(User, UserAdmin)
```

    파일저장 후 관리자페이지 다시 접속하면 User모델에 대한 정보가 관리자페이지에 보인다.

    add 눌러 추가해보고 save누르면 저장되는데 user object이 뜨게되는데
    이 의미는 단순히 User모델을 이용해 만든 객체라는 뜻이다.
    바꾸고싶다면 user/models.py 파일을 열어서 다음과 같은 코드를 추가한다.

```python
  def __str__(self):
    return self.user_id
```

    __str__ 메소드를 오버라이딩하여 원하는 문자열로 표시하게 만들 수 있다.
    여기서는 user_id를 리턴하게 된다.

    체크박스로 사용자를 선택하고 Action에서 만들어진 사용자를 삭제해라!
