# 빅데이터

기존의 IT기술로는 처리하기 어려운 데이터

정보를 담고 있는 데이터에서 고객과 시장에 대한 통찰력(insight)을 추출할 수 있는 능력이 필요함.

통찰력 -> 데이터를 전략적으로 바라보는 시각

모든데이터를 분석할 필요는 없고 나에게 필요한 데이터를 분석하는게 좋다.

기업은 데이터를 어떤일이 왜 발생했는지 분석하는데 활용
기계학습(인공지능)을 활용한다.

데이터분석>패턴분석>학습>문제해결

빅데이터,인공지능,4차산업혁명의 공통점은 데이터에 바탕을 둔 사실에 근거한 의사결정

데이터거부,무관심,편식,기반으로 구분

남들보다낮은비용 무관심한틈새시장 모방이힘든차별성

기업내에서 현명한 의사결정방법
무슨일이 어떻게 왜 일어났는지(모델링,실험)
무슨일이 일어났고 최선의 대응은(실시간대응)
무슨일이 일어났는지 최선의상황유도조치는?(개인추천/최적화)

## 빅데이터시대 대응방안

디지타이징 비즈니스 -> 소셜 모바일 사물인터넷 클라우드 인공지능을 활용

분석지향리더십으로 무장

데이터에 근거한 의사결정을 하도록 조성해야함

분석지향적 조직문화를 구축

## 빅데이터분석의 활용

1. 산업분야 : 제조,의료서비스,금융/보험,유동(온/오프),여행/수송/미디어/엔터,전기/통신
2. 데이터 원천 : 상품/서비스거래,이미지/동영상,센서,모바일/온라인,소셜미디어
3. 데이터 형태 : 대규모, 비구조적, 연속유입, connected
4. 사용목족 : 고객분석,소셜미디어분석,공급체인분석,공장/설비관리,가격최적화,이상/사기탐지,주식/채권관리

1.2.3.4.의번호에 하나씩 선택해서 각각조합해서 사용하기도한다.

---

## 문제인식과 관련 연구조사

관련자료를 수집하고 분석해서 필요한정보를 추출할수있는 능력이 중요

분석?
ㄴ연구목적,연구설계,표본설계,자료수집,자료분석,결과제시

    분석의 6단계
        1.문제인식 - 문제를 인식하고 그것을 해결하려는 것
        2.관련연구조사 - 문제와 직,간접적으로 관련된 지식을 각종 문헌을 통해 조사(주요변수파악할수있음)
        변수는 사람,상황,행위등의 속성을 나타낼수있는 대응물(지능지수,나이,시험성적,(proxy))
        모형화 변수선정의 필수적
        --모형화와 자료수집--
        3.모형화(변수선정) - 문제관련내용정리해 관련변수를 뽑아내야한다. 만약 자신의문제와 유사한연구를찾았다면 연구결과 그대로적용할지 최소한 같은방법을 적용할지 검토한다.
        문제와 본질적으로 관련된 변수만 추려 재구성하는 모형화단계를 거쳐야한다.
        변수의 선정은 그 변수가 문제해결에 직접적인 관련이 있는지 확인
        4.자료수집(변수측정) - 자료는 변수들의 측정치를 모은것
        --자료분석과 결과제시--
        5.자료분석 - 나열된 숫자에서 변수간의 규칙적인 패턴 즉, 변수간 관련성을 파악하는 자료분석
        6.결과제시 - 다양한 차트나 그래프를 제시하여 결과를 제시하는 단계

---

## 평균의 함정

평균의 종류

    우리가 보통 평균이라하는것들은 주로 산술평균을 이야기한다.
    산술평균 - 모든 자료의 값을 다 더해서 전체 수로 나눈 것
    산술평균 -> 대푯값
    대푯값 - 평균이 전체 숫자의 중심을 나타내는 것
    하지만 다른값과다르게 높거나 낮은값이 치우치게있다면 평균은 대푯값의 역할을 하지 못한다. 이떄는 상대적으로 큰값에 영향을 받지 않는 중심의 측정치를 중앙값과 최빈수를 중심으로 볼 수 있다.
    중앙값 - 숫자들을 크기순으로 배열했을때 정가운데 위치하는 값.
    최빈수 - 가장 흔하게 나타나는 수

    --2 어떤평균을 써야할까?--
    우리가자주사용하는 성적,몸무게,키등은 좌우대칭의 종모양 분포 -> 산술평균,중앙값,최빈값 모두 일치해서 어느것을 사용해도 문제가없다.
    종모양 분포가 이루지않는경우 -> 어떤종류의 평균인지 알기전에는 의미없다.
    ex) 소득 -> 오른쪽꼬리가 긴 분포
    시골마을에 마을이장의 평균주장과 복덕방영감의 평균주장은 각각 주장하는바가 다르다.
    마을이장:최빈수사용 평균소득 500만원 -각종정부지원을바라는 입장
    복덕방영감:산술평균사용 평균소득 1억여원 -은퇴하여물과공기좋은곳살기원하는사람유인입장
    이것도 노사문제에서 발견가능할수있다. 사장측 산술평균 노조는 최빈수 사용
        q.평균값이 다른경우 어느것을 사용해야하나?
        a.값들이 어떤 범위 내 유사한 경우 산술평균사용, 특정한 값을 선택하는경우 중앙값이나 최빈수 사용.

    어떤 척도로 선택했는지가 중요
    명명척도로 측정한경우 -> 최빈수만 사용
    서열척도로 측정한경우 -> 중앙값만 사용
    이 외의 경우 -> 세가지 평균 모두 사용할 수 있다.

    데이터 분포를 반드시 고려해야한다.
    종모양분포 아닌경우 산술평균이 대푯값으로서의 의미가 약해진다.
    또한 표본에 따라 평균값이 크게 변하지 않는것을 선택해야한다.

    평균을 선택할 떄는 평균을 사용하려는 목적에 맞추어 결정해야 한다.
    또한 선택한 평균으로부터 유도된 결론이 데이터에 잘못된 인상을 주지않는지 반드시 고려해야한다.

    --3.흩어져있는정도--
    평균을 해석하는데 또 한가지 중요한것이 자료들이 어느정도 흩어진 정도를 알아야한다.
    흩어져있는정도 -> 데이터가 얼마나 퍼져있느냐, 각각의 숫자들이 얼마나 서로다른가를 말한다.
    산술평균,중앙값,최빈수는 같지만 흩어진 정도가 틀린 두 학급의 성적분포는 비교나 결론을 내기 위해서는 흩어진 정도를 반드시 알아야한다.
    흩어진정도를 나타내는 간단한 측정치 -> 범위(Range):최솟값과 최대값과의 차이
    측정치로 가장 널리쓰이는것이 표준편차다! 표준편차의 값이 클수록 산술평균을 중심으로 많이 흩어져 있음을 의미한다.
    표준편차가 큰 경우, 평균은 중심의 대푯값으로서의 의미가 약함.

    --가중평균의 함정, 심프슨의 역설--
    동일하지않은 가중치를 적용함에 따라 부분에 대한 분석결과와 전체에 대한 분석결과가 일치하지 않는 현상을 심프슨의 역설이라한다.(부분의 분석이 전체의 결과와 일치하지 않는것.)

---

## 퍼센트를 조심하라

기준이 작은경우, 작은 증가도 큰 퍼센트증가로 나타난다.
적은자료를 토대로 계산한 퍼센트는 오도하기에 안성맞춤이다.
올바른판단하기위해 어떻게해야할까?

    --퍼센트란 무엇인가--
    퍼센트의 개념 : 무엇에대한 퍼센트라고 표현할때, '무엇'이 기준이되며 이 기준은 퍼센트를 계산할 때 분모가 된다.
    두 개 이상의 숫자의 상대적 크기를 명확하게 하기위해 사용된다.
    먼저 기준이되는 한 숫자를 100으로 만들고 다른숫자를 100에대한 비율의 숫자로바꾸면 상대적인크기를 한눈에 볼수있다.
    표현ex)총비용 321345000중 광고비 35123000이면 전체비용대비 광고비 11%라 표현
    퍼센트를 조심해야하는 이유 -> 숫자를 사용하는 속임수중 퍼센트를 이용하는경우가 많기 때문
    수학적,과학적,논리적이라는 이유때문에 퍼센트를 있는그대로 받아들이기 쉽다.
    그냥 받아들이면 된다라는식으로 은연중에 강요하기 때문에 퍼센트로인한 왜곡이나 속임수가 잘 통하게 된다.
    퍼센트에 속지않기위해서는?
        퍼센트를 원래의 숫자를 비교하는 정보로서만 인식해야 한다.원래의 숫자를 대신하는걸로 받아들여서는 안된다.
    --2.기준바꿔치고 골라잡기, 퍼센트의 마술--
    우리는 왜 퍼센트에 속는것인가?
    어떤 기준을 사용하느냐에 따라 퍼센트의 차이가 커짐.
    무엇에 대한 퍼센트인지 기준이 제대로 적용되었는지 따져봐야한다!
    어떻게 기준을 잡느냐에 따라 눈속임이 가능하기 때문에 이를 염두해 두어야함.
    --3.퍼센트비교--
    야구의 경우로 비교해보면 타율이 높다고 무조건 잘치는게 아니다. 기준차이가 많은 경우 단순 크기비교는 무의미하다.
    퍼센트를 계산한 기준의 크기가 비슷한가를 알아봐야한다.
    퍼센트 비교를 할 때는 기준의 숫자가 같은지를 따져야한다.
    --4.헷갈리는 퍼센트포인트--
    %,%p는 같은의미인지?(x)
    %p -> 퍼센트 비교시 기준이 같을때, 두 퍼센트의 차이(혹은 변화)
    %p는 기준이 같을때 보통 숫자와 같이 덧셈과 뺄셈할수있다.
    ex)실업률을 나타낼때 %와%p의 사용에 따라 인식이 다르게 보일수있다.
        2010년도실업률2.1% - 지난 5년동안 실업률이 1%포인트 증가했다. -> [3.1-2.1=1] 실업률을 발표하는 기관에서 선호
        2015년도실업률3.1% - 지난 5년동안 실업률이 48%증가했다. -> [(3.1-2.1)/2.1=0.48] 경제정책을 비판하는 곳에서 선호
    --스탈린의 속임수 : 숫자놀음--

---

## 시각화의 오용과 남용

    (똑같은 수치를 나타내는 그래프인데 그래프의 변화에 차이가 있다? 이 차이는 무엇때문인가?)
    ㄴ세로축을 바꾸면 된다.
    --1.시각화의 중요성--
    문제분석>자료수집>자료창출>자료분류>자료저장>의사결정활용

    숫자가 나타내는 정보를 시각화하여 쉽게 이해할 수 있도록 전달해야한다.
    그래프 - 양적인 숫자들을 시각적으로 요약한것.
    --2.선그래프의 함정--
    어떤 그래프를 이용해야하는가?
    그리기가쉽고 많은 숫자속에 숨어있는 경향을 잘 나타내주는 선그래프를 사용하는게 좋다.
    수직축 뿐 아니라 수평축의 선택 역시 그래프를 그리는 사람의 강조하는 의도에 맞게 변화시킬 수 있다.
    눈금이 촘촘할수록 상하의변화가 심함, 눈금이 촘촘하지않은경우 변화가 완만함.
    그래프그리는사람이반드시지켜야할사항)그래프의 눈금의 크기를 일관성있게 유지해야한다.
    --3.막대그래프의 함정--
    매스컴에 등장하는 그래프의 경우-> 신문에나온 각국 화석 연료 의존도 추이
    방송사 보도의 지지도 그래프
    그래프의 원래 목적이 양적인 숫자들을 시각적으로 요약해서 보여주는 것이기에 숫자의 크기를 다시비교한다면 취지가 무색해진다.
    --4.그림도표의 함정--
    막대그래프는 보기에 딱딱하고 재미없어 그림도표로 만든다.
    그림도표는 보는 사람 입장에서 그림이 주는 차이를 쉽게 받아들여 왜곡이 일어난다.
    그림도표를 그리는 과정에서 일어날 수 있는 과장이나 축소에 주의를 기울여야 한다.
    그래프의 공정성을 어떻게 평가? ->2가지 질문
    1.그래프가 전체그림을 보여주는가? -> 밑부분이잘려있는지,축을변화시켰는지
    2.눈금이(특히수직축의)과장되지않았는가? -> 보는사람에게 강요하는경우가 많다.
    과장되지않은 적절한눈금? -> 데이터에 포함된 중요한 차이나 흐름을 보여주고, 별로 중요하지 않은 것은 과장하지 않도록 눈금을 정함. ->수직축,수평축의 눈금이 무엇을 나타내는지 표시조차 안된그래프는 의도적으로 과장하거나 속이는것이므로 주의해야한다.
    --숨겨진 의도를 찾아라--

---

## 확률에도 종류가 있다?

    --1.확률의 개념--
    확률 -> 불확실한것을 재는것으로, 0에서 1까지의 값을 갖는데 그 값이 커질수록 일어날 가능성이 높아짐.
    확률은 관점에 따라 1.선험적 확률 2.경험적 확률 3.주관적 확률
    --2.선험적 확률--
    동전던질 때 앞면이 나올 확률
    미리 경험하기 전에 알 수 있는 확률을 말한다.
    --3.경험적 확률--
    오랜기간에 걸쳐서 동일한 상황이나 조건하에서 어떤 사건이 일어나는 상대적인 비율로서 확률해석
    조사한 자료가 많을수록 경험적 확률의 신뢰성이 높아짐.
    벤포드의 법칙(첫자리법칙)
    벤포드법칙이 데이터의 조작탐지, 횡령, 탈세자 탐지에 이용된다.
    --4.주관적 확률--
    개인이 기대하는 확률
    한 개인이 어떤 사건이 일어날것이라고 믿는 정도가 곧 그사건의 확률
    개인의 경험,태도,가치관,성격이 다르므로 동일한사건이라도 확률이 다르지않은가?
    주관적 확률해석에 있어 주의가 필요함
    주관적 확률의 객관성, 정확성이 의사결정의 성공여부 좌우함.

---

## 확률을 이용한 판단 오류

    --1.확률의 함정--
    --2.도박사의 오류--
    대수의법칙(평균의법칙) -> 시도(혹은실험)를 반복하면 반복할수록 원래의 이론적인 확률에 접근
    ex)독립적인 사건들을 관련있는 종속적인 사건으로 볼때 도박사의 오류함정에 빠질 수 있다.
    --3.유용성의 오류--
    어떤사건의 확률을 평가할 때, 쉽게 기억나는 사건들이 일어날 확률을 높게 평가함.
    유용성의 오류 -> 쉽게 기억나는 사건들이 일어날 확률을 높게 평가하는것.
    살인사건vs자살사건 ->실제로 자살로 죽는사람이 더 많다.
    머피의법칙
    --4.우연의 일치는 있다?--
    실제 더 흔하게 일어나는것 = 우연의 일치
    파이 -> 무리수
    많은수들이 무한적으로 반복하다보면 같은 숫자나 규칙성있는 숫자들의 반복이 우연히 등장할 수 있다.
    빅데이터에서 숫자 속 진실과 가치를 판단할 수 있는 능력이 중요
    --2년생 징크스--
    평균으로의 회귀

---

## 여론조사 올바로 이해하기

    Q.여론조사를 올바로 이해하기위해서는 어떻게해야할까?
    --1.표본조사와 대표성--
    여론조사에대한 안목을 기르고, 잘못된 조사 결과 분석을 피해가며 해석하는 능력을 키워야 한다!

    여론조사는 어떤방법으로하는가?
    전체가 아닌 일부 표본을 조사하는 방법은 최근 개발된 기법은 아님.

    표본의 대표성 : 모집단, 표본개념 알아야함.
    모집단 : 연구의 대상이 되는 집단. 즉, 조사연구자가 추론하고자하는 모든 자료들의 집합.
    표본조사 : 모집단을 모두 조사할 수 없으므로 표본을 뽑아서 조사한 뒤 이를 근거로 모집단의 특성을 추정하는데 이것을 표본조사라고 한다.(표본조사가 적절하게 수행될 경우 전수조사보다 정확하다.)
    --2.표본의 무작위 추출--
    무작위추출 : 모집단에 속한 대상들이 표본에 뽑힐 확률이 모두 동일한 것
    무작위추출은 표본을 뽑는 사람의 판단이나 편리함이 고려되지 않기 때문에 대표성을 유지하기 위한 필수조건이 된다.

    Q. 그렇다면, 표본을 뽑는 사람의 판단이나 편리함을 고려한 표본추출방법은?
    A. 편의표본 : 주로 가까이에 있는 대상을 표본으로 추출 / 이 경우는 학자들이 연구에 있어서 무작위 추출하기 어려운경우 사용 or 연구의 예비적인 결과를 미리 알아볼 때 사용
    그 결과를 해석할때는 표본의 대표성을 고려하여 성급한 일반화의 오류를 삼가해야한다.
    [주의할것]편의표본에 의한 조사들을 무작위 추출의 결과처럼 제시하여 사실을 왜곡하고 신뢰를 떨어뜨림. 예를들면 킨제이보고서의 경우 편중된 사람들을 대상으로 한 조사로, 성에 대한 새로운 접근 시도 이상의 평가는 받지 못하는 경우도 있다.

    몇 개의 표본을 뽑아야 모집단을 대표할 수 있는가도 중요함!!
    표본이 너무 작다면 모집단에 대한 잘못된 추정을 할 수 있고 반대로 표본이 너무 크면 시간과 비용이 낭비가 심해진다.

    Q. 적당한 표본의 크기를 좌우하는 요인?
    A. 1. 모집단이 얼마나 다양한가? 2. 조사가 어느정도의 정확도를 요구하는가에 달려있다.

    --3.질문과 응답항목--
    Q. 질문에 어떤 가치 판단을 깔아놓고 답을 원하는 방향으로 유도할 수 있는가?
    A. yes.
    예시 1.낙태반대론자의 경우 - 생명을 가진 태아에 대한 살인행위인 낙태를 찬성합니까 반대합니까 2.낙태허용론자의 경우 - 여성의 자유선택권을 보장하는 낙태를 찬성합니까 반대합니까
    1x 2x 3.올바른질문 : 당신은 낙태를 찬성합니까 반대합니까

    질문 뿐 아니라 응답항목에도 조사자의 주관적 의도 개입 가능하다.
    특정 응답항목에 대한 응답비율을 높이려는 조사자의 의도가 개입되어서는 안됨!

    --4.조사결과의 해석--
    조사결과 확대해석도 경계!
    확대해석이면서도 그 논리적 결함이 숨겨져있어 읽는 사람이 주의하지 않으면 설득당하기 쉬움!

    조사결과를 대하는 방법
    1. 어떤 목적으로 조사했는가
    2. 조사에 후원한 후원 동기는 무엇인가
    3. 표본이 적절한가

    표본의 대표성이 유지되는지 체크방법
    1. 모집단 정의 2. 표집 방법 3. 응답률 4. 표본 크기

    현대는 여론정치라고 함.
    --하나의 결과 다른 주장--
    여론조사 결과를 해석할 떄는 반드시 구체적인 근거가 있는지 확인 필수!

    ---

## 상관관계는 인과관계가 아니다
